Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Mira Pravitasari
(Musik)
Teks: Si manusia jet - Yves Rossy
Grand Canyon.
(VIdeo) Narator: Banyak pengujian yang dilakukan
di mana Yves diikatkan pada sayap
karena tubuh Yves menjadi bagian tidak terpisahkan dari pesawat ini.
Teks: Percobaan terowongan angin.
Narator: Sayap ini tidak dapat diarahkan,
tanpa sirip sayap, tanpa kemudi.
Yves menggunakan tubuhnya untuk mengarahkan sayapnya.
Stefan von Bergen: Dia berbelok
dengan mencodongkan kepalanya ke satu sisi atau sisi lainnya.
Terkadang dibantu dengan tangan,
bahkan terkadang dengan kaki.
Dapat dikatakan dia seperti badan pesawat.
Dan ini cukup unik.
Narator: Saat dia meliukkan punggungnya,
dia naik ke atas.
Saat dia mendorong pundaknya ke depan,
dia bergerak ke bawah.
Teks: Pegunungan Alpen Swiss.
Selat Gibraltar.
Selat Channel di Inggris.
Komentator: Ini dia.
Inilah Yves Rossy.
Saya rasa sayapnya terbuka, sayapnya terbuka.
Inilah saat-saat penting pertama kita, sayapnya terbuka.
Dia turun. Apa dia terbang?
Komentator 2: Sepertinya dia mulai stabil.
Dia mulai naik ke atas.
Komentator: Itulah belokan 90 derajat yang Anda bicarakan, yang membawanya keluar
Dia menuju ke selat itu.
Itulah Yves Rossy.
Dia sudah tidak bisa mundur lagi sekarang.
Dia kini ada di atas Selat Channel.
Para hadirin sekalian,
penerbangan bersejarah telah dimulai.
Komentator 2: Dan apa yang akan dia lakukan saat mendekati tanah
adalah menarik picunya untuk mengeluarkan api
dan sedikit memperlambat
lalu dia mendarat dengan mulus.
Komentator: Ini dia.
Yves Rossy telah mendarat di Inggris.
Bruno Giussani: Dan kini dia ada di Edinburgh. Yves Rossy.
(Tepuk tangan)
Dan juga perlengkapannya.
Yves, selamat datang. Ini luar biasa.
Urutan kejadian ini direkam dalam 3 tahun terakhir
dari berbagai kejadian dalam kegiatan Anda.
Dan masih ada banyak lagi.
Jadi mungkinkah kita terbang seperti burung.
Bagaimana perasaan anda saat di atas sana?
Yves Rossy: Menyenangkan.
(Tawa)
Saya tidak memiliki bulu.
Namun terkadang saya merasa seperti burung.
Ini benar-benar perasaan yang tidak nyata
karena biasanya ada benda besar,
pesawat terbang, di sekitar anda.
Dan saya hanya terikat dengan pakaian kecil ini,
sayap kecil ini,
saya benar-benar merasa seperti burung.
BG: Bagaimana anda mulai menjadi manusia jet?
YR: Kira-kira 20 tahun lalu
saat saya mencoba jatuh bebas.
Saat anda keluar dari pesawat,
anda hampir telanjang.
Anda mengambil posisi seperti itu.
Dan terutama saat anda mengikuti suatu jalan tertentu
anda merasa
bahwa anda terbang
Dan itulah hal terdekat dengan impian ini.
Tidak ada mesin di sekeliling anda.
Anda hanya menjadi bagian darinya.
Ini penerbangan singkat dan hanya satu arah.
Jadi gagasannya
adalah, pertahankan rasa kebebasan itu
namun ubah arah dan tingkatkan waktunya.
BG: Jadi saya agak penasaran, berapa kecepatan maksimumnya?
YR: Sekitar 300 km per jam sebelum berputar.
Itu berarti sekitar 190 mil per jam.
BG: Dan berapa berat alat yang anda bawa?
YR: Saat bahan bakarnya terisi penuh
sekitar 55 kg.
Saya membawa 55 kg di punggung saya.
BG: Dan anda tidak mengemudikannya?
Tidak ada tuas atau setir atau apapun?
Hanya tubuh anda
dan sayap itu menjadi bagian dari tubuh anda dan sebaliknya?
YR: Itulah tujuan sebenarnya
karena jika anda memakai kemudi
anda menemukan kembali pesawat terbang.
Dan saya ingin mempertahankan kebebasan bergerak ini.
Ini benar-benar seperti anak kecil yang bermain pesawat.
Saya ingin turun seperti itu
dan naik, kemudian berbelok.
Ini benar-benar terbang.
Ini bukan mengemudi, namun terbang.
BG: Latihan semacam apa yang anda jalani
secara pribadi, untuk itu?
YR: Sebenarnya, saya hanya menjaga kebugaran.
Saya tidak melakukan latihan fisik khusus.
Hanya mencoba mempertahankan mobilitas saya
melalui kegiatan-kegiatan baru.
Contohnya,
musim dingin yang lalu saya mulai berselancar air --
inilah hal-hal baru.
Jadi anda harus menyesuaikan diri.
Karena ini -- saya cukup berpengalaman dalam mengelola sistem
sebagai pilot,
namun ini benar-benar --
anda harus mudah bergerak,
anda harus lincah,
dan juga dapat menyesuaikan diri dengan cepat.
BG: Seseorang di antara penonton bertanya
"Bagaimana anda bernafas di atas sana?"
karena anda bergerak cepat dan ada 3.000 meter di atas.
YR: Begini, sampai 3.000 meter,
tidak ada masalah besar dengan oksigen.
Sebagai contohnya, pengendara sepeda,
kecepatannya sama.
Hanya dengan helm, helm yang terintegrasi,
tidak ada masalah untuk bernafas.
BG: Jelaskan perlengkapannya karena anda membawanya kemari.
Jadi empat mesin Breiting.
YR: Benar. Lebarnya dua meter.
Sangat stabil.
Empat mesin kecil,
masing-masing dengan daya dorong 22 kilo,
turbin dengan bensin.
Pakaian, parasut.
Perlengkapan saya hanya altimeter dan pengukur waktu.
Saya tahu saya memiliki bahan bakar untuk 8 menit.
Jadi saya harus mendarat sebelum habis.
(Tawa)
Dan itu saja.
Dua parasut.
Itu berarti jika saya mendapat masalah
dengan parasut pertama
saya masih memiliki peluang
untuk membuka yang kedua.
Ini adalah hidup saya.
Keselamatan merupakan hal yang sangat penting.
Saya benar-benar memakainya
sekitar 20 kali
dalam 15 tahun terakhir --
tidak pernah dengan sayap seperti itu, namun pada awalnya
sayapnya dapat lepas
saat saya berputar atau tidak stabil.
BG: Kami melihat saat anda menyeberangi Selat Gibraltar di tahun 2009
saat anda kehilangan kendali
lalu anda turun menuju ke awan
dan ke laut.
Itu salah satu kasus di mana sayapnya lepas, bukan?
YR: Ya, saya mencoba saat di awan
namun anda kehilangan orientasi.
Jadi saya mencoba kembali
untuk naik.
Saya pikir, baiklah, saya akan keluar.
Namun kemungkinan besar saya melakukan hal seperti itu.
BG: Sesuatu yang tidak begitu aman.
YR: Namun rasanya luar biasa,
namun anda tidak berada di ketinggian yang benar.
Jadi hal selanjutnya yang saya lihat adalah biru.
Laut.
saya juga memiliki altimeter dengan bunyi-bunyian.
Jadi saat berada pada ketinggian terendah
pada vektor itu -- cepat --
sehingga saya menariknya.
Lalu saya membuka parasut.
BG: Jadi sayapnya memiliki parasut sendiri, dan anda memiliki dua parasut.
YR: Benar. Ada parasut penyelamat untuk sayapnya
karena dua alasan:
sehingga saya bisa memperbaikinya
dan terutama jadi tidak ada yang mengambilnya.
BG: Saya mengerti. Kita kembali ke sini.
Ini benar-benar sesuatu yang beresiko.
Ada orang yang tewas dalam mencoba melakukannya.
Dan anda tidak terlihat gila, anda seorang pilot pesawat Swiss
jadi anda seperti pria yang suka mendaftar segalanya.
Saya menganggap anda memiliki standar.
YR: Benar. Saya tidak memiliki daftarnya.
BG: Jangan beritahu pegawai anda.
YR: Bukan, ini dua dunia yang berbeda.
Penerbangan sipil adalah sesuatu yang kita kenal baik.
Kita memiliki pengalaman seratus tahun.
Dan anda dapat menyesuaikan diri dengan tepat.
Dengan itu,
saya harus menyesuaikan diri dengan sesuatu yang baru.
Itu berarti berimprovisasi.
Jadi, ini benar-benar permainan antara kedua pendekatan ini.
Sesuatu yang saya kenal dengan baik --
sebagai contoh, prinsip-prinsip ini,
ada dua mesin dalam pesawat Airbus,
dengan satu mesin, anda masih dapat terbang.
Jadi rencana cadangan, selalu cadangannya.
Dalam pesawat tempur, ada kursi pelontar.
Itulah kursi pelontar saya.
Jadi saya memiliki pendekatan sebagai pilot profesional
dengan rasa hormat
di depan alam.
BG: Bagus sekali.
Apa yang terjadi jika salah satu mesinnya mati?
YR: Saya berputar.
Lalu saya menstabilkannya
dan bergantung kepada ketinggian saya
saya melanjutkan dengan dua atau tiga mesin.
Itu terkadang mungkin --
hanya terlalu rumit untuk dijelaskan --
namun menurut aturannya,
saya dapat terbang dengan dua mesin
dan mencoba mencari tempat yang bagus untuk mendarat dan membuka parasut.
BG: Jadi pada awal penerbangan
sebenarnya anda melompat dari pesawat atau helikopter
anda turun dan mempercepat mesinnya
lalu anda tinggal landas di udara.
Dan kemudian mendarat, seperti yang telah kita lihat
tiba pada tepi selat itu
dengan parasut.
Jadi saya hanya merasa penasaran,
di mana anda mendarat saat terbang melintasi Grand Canyon?
Apa anda mendarat di tepian, di bawahnya?
YR: Saya mendarat di bawah
dan setelah itu kembali
di punggung helikopter.
Namun di sana terlalu berbatu dan dipenuhi kaktus.
BG: Itulah mengapa saya bertanya seperti itu.
YR: Anginnya juga cukup lucu di sana.
Ada aktivitas panas yang besar
dan perbedaan ketinggian.
Jadi jauh lebih aman bagi saya untuk mendarat di bawah.
BG: Jadi saya rasa, sekarang banyak di antara penonton
bertanya, "Kapankah anda akan mengembangkannya untuk dua penumpang
sehingga mereka dapat terbang bersama anda?"
YR: Saya memiliki jawaban standar.
Pernahkah anda melihat burung terbang tandem?
BG: Jawaban yang sempurna.
(Tepuk tangan)
Yves, satu pertanyaan terakhir.
Lalu apa selanjutnya? Apa selanjutnya bagi manusia jet?
YR: Pertama untuk melatih orang yang lebih muda.
Saya ingin membagikannya
agar dapat melakukan terbang formasi.
Saya berencana mulai dari tebing
seperti dilontarkan dari tebing.
BG: Sebagai ganti melompat dari pesawat, bukan?
YR: Ya, dengan tujuan akhirnya adalah dapat tinggal landas,
namun dengan kecepatan awal.
Benar-benar selangkah demi selangkah,
ini tampak agak gila
namun tidak.
Mungkin kami dapat mulai sekarang, namun itu terlalu berbahaya.
(Tawa)
Terima kasih kepada teknologi yang semakin berkembang dan semakin baik,
semua akan menjadi aman.
Dan saya harap semua dapat melakukannya.
BG: Yves, terima kasih banyak. Yves Rossy.
(Tepuk tangan)